     I. Germania omnis a Gallis Rhaetisque et Pannoniis Rheno et
     Danubio fluminibus, a Sarmatis Dacisque mutuo metu aut montibus
     separatur: cetera Oceanus ambit, latos sinus et insularum immensa
     spatia complectens, nuper cognitis quibusdam gentibus ac regibus,
     quos bellum aperuit. Rhenus, Rhaeticarum Alpium inaccesso ac
     praecipiti vertice ortus, modico flexu in occidentem versus,
     septentrionali Oceano miscetur. Danubius, molli et clementer
     edito montis Abnobae jugo effusus, plures populos adit, donec in
     Ponticum mare sex meatibus erumpat: septimum os paludibus
     hauritur.

II. Ipsos Germanos indigenas crediderim, minimeque
aliarum gentium adventibus et hospitiis mixtos;
quia nec terra olim, sed classibus advehebantur,
qui mutare sedes quaerebant, et immensus ultra,
utque sic dixerim, adversus Oceanus raris ab orbe
nostro navibus aditur. Quis porro, praeter
periculum horridi et ignoti maris, Asia aut Africa
aut Italia relicta, Germaniam peteret, informem
terris, asperam coelo, tristem cultu aspectuque,
nisi si patria sit? Celebrant carminibus antiquis
(quod unum apud illos memoriae et annalium genus
est) Tuisconem deum terra editum, et filium
Mannum, originem gentis conditoresque. Manno tres
filios assignant, e quorum nominibus proximi
Oceano Ingaevones, medii Hermiones, ceteri
Istaevones vocentur. Quidam autem, ut in licentia
vetustatis, plures deo ortos pluresque gentis
appellationes, Marsos, Gambrivios, Suevos,
Vandalios, affirmant; eaque vera et antiqua
nomina. Ceterum Germaniae vocabulum recens et
nuper additum; quoniam, qui primi Rhenum
transgressi Gallos expulerint, ac nunc Tungri,
tunc Germani vocati sint: ita nationis nomen, non
gentis evaluisse paulatim, ut omnes primum a
victore ob metum, mox a seipsis invento nomine
Germani vocarentur.

     III. Fuisse apud eos et Herculem memorant,
     primumque omnium virorum fortium ituri in proelia
     canunt. Sunt illis haec quoque carmina, quorum
     relatu, quem baritum vocant, accendunt animos,
     futuraeque pugnae fortunam ipso cantu augurantur:
     terrent enim trepidantve, prout sonuit acies. Nec
     tam voces illae, quam virtutis concentus videntur.
     Affectatur praecipue asperitas soni et fractum
     murmur, objectis ad os scutis, quo plenior et
     gravior vox repercussu intumescat. Ceterum et
     Ulixem quidam opinantur longo illo et fabuloso
     errore in hunc Occanum delatum, adisse Germaniae
     terras, Asciburgiumque, quod in ripa Rheni situm
     hodieque incolitur, ab illo constitutum
     nominatumque. Aram quin etiam Ulixi consecratam,
     adjecto Laertae patris nomine, eodem loco olim
     repertam, monumentaque et tumulos quosdam Graecis
     litteris inscriptos in confinio Germaniae
     Rhaetiaeque adhuc exstare: quae neque confirmare
     argumentis, neque refellere in animo est: ex
     ingenio suo quisque demat, vel addat fidem.

IV. Ipse eorum opinionibus
accedo, qui Germaniae populos
nullis aliis aliarum nationum
connubiis infectos propriam et
sinceram et tantum sui similem
gentem exstitisse arbitrantur:
unde habitus quoque corporum,
quanquam in tanto hominum
numero, idem omnibus; truces
et cacrulei oculi, rutilae
comae, magna corpora et tantum
ad impetum valida; laboris
atque operum non eadem
patientia: minimeque sitim
aestumque tolerare, frigora
atque inediam coelo solove
assueverunt.
